+++
title = "+अध्याय २५ खण्डः १-९"

+++

उद्धराहवनीयमित्यपराह्ण आह यदेवाह्ना साधु करोति तदेव तत्प्राङुद्धृत्य
तदभये निधत्त उद्धराहवनीयमिति प्रातराह यदेव रात्र्\! या साधु
करोति तदेव तत्प्राङुद्धृत्य तदभये निधत्ते यज्ञो वा आहवनीयः
स्वर्गो लोक आहवनीयो यज्ञ एव तत्स्वर्गे लोके स्वर्गं लोकं निधत्ते
य एवं वेद यो वा अग्निहोत्रं वैश्वदेवं षोळशकलम्पशुषु प्रतिष्ठितं वेद
वैश्वदेवेनाग्निहोत्रेण षोळशकलेन पशुषु प्रतिष्ठितेन राध्नोति
रौद्रं गवि सद्वायव्यमुपावसृष्टमाश्विनं दुह्यमानं सौम्यं दुग्धं
वारुणमधिश्रितम्पौष्णं समुदन्तम्मारुतं विष्यन्दमानं
वैश्वदेवम्बिन्दुमन्मैत्रं शरोगृहीतं
द्यावापृथिवीयमुद्वासितं सावित्रम्प्रक्रान्तं वैष्णवं
ह्रियमाणम्बार्ह-स्पत्यमुपसन्नमग्नेः पूर्वाहुतिः
प्रजापतेरुत्तरैन्द्रं
हुतमेतद्वा अग्निहोत्रं वैश्वदेवं षो-ळशकलम्पशुषु
प्रतिष्ठितं वैश्वदेवेनाग्निहोत्रेण षोळशकलेन पशुषु
प्रतिष्ठितेन 

राध्नोति य एवं वेद २६

 

यस्याग्निहोत्र्\! युपावसृष्टा दुह्यमानोपविशेत्का तत्र प्रायश्चित्तिरिति
तामभिमन्त्रयेत यस्माद्भीषा निषीदसि ततो नो अभयं क्रिधि पशून्नः
सर्वान्गोपाय नमो रुद्रा य मीळ्हुष इति
तामुत्थापयेदुदस्थाद्देव्यदितिरायुर्यज्ञपतावधातिन्द्रा
य क्रिण्वती भागम्मित्राय वरुणय चेत्यथास्या उदपात्रमूधसि च मुखे
चोपगृह्णीयाद-थैनाम्ब्राह्मणाय दद्यात्सा तत्र
प्रायश्चित्तिर्यस्याग्निहोत्र्\! युपावसृष्टा दुह्यमाना
वाश्येत का तत्र प्रायश्चित्तिरित्यशनायां ह वा एष यजमानस्य प्रतिख्याय
वाश्यते तामन्नमप्यादयेच्छान्त्यै शान्तिर्वा अन्नं सूयवसाद्भगवती हि भूया
इति सा तत्र प्रायश्चित्तिर्यस्याग्निहोत्र्\! युपावसृष्टा दुह्यमाना
स्पन्देत का तत्र प्रायश्चित्तिरिति सा यत्तत्र
स्कन्दयेत्तदभिमृश्य जपेद्यदद्य
दुग्धम्पृथिवीमसृप्त यदोषधीरत्यसृपद्यदापः पयो गृहेषु पयो
अघ्न्यायाम्पयो वत्सेषु पयो अस्तु तन्मायिति तत्र
यत्परिशिष्टं स्यात्तेन जुहुयाद्यदलं होमाय स्याद्यद्यु वै
सर्वं सिक्तं स्यादथान्यामाहूय तां दुग्ध्वा तेन जुहुयादा त्वेव
श्रद्धायै होतव्यां सा तत्र प्रायश्चित्तिः सर्वं वा अस्य
बर्हिष्यं सर्वम्परिगृहीतं य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति 

२७

 

असौ वा अस्यादित्यो यूपः पृथिवी वेदिरोषधयो बर्हिर्वनस्पतय इध्मा आपः
प्रोक्षण्यो दिशः परिधयो यद्ध वा अस्य किंच नश्यति यन्म्रियते
यदपाजन्ति सर्वं हैवनं तदमुष्मिँ ल्लोके यथा बर्हिषि दत्तमागछेदेवमागछति
य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोत्युभयान्वा एष देवमनुष्यान्विपर्यासं
दक्षिणा नयति सर्वं चेदं यदिदं किंच मनुष्यान्वा एष
सायमाहुत्या देवेभ्यो दक्षिणा नयति सर्वं चेदं यदिदं
किंच त एते प्रलीना न्योकस इव शेरे मनुष्या देवेभ्यो दक्षिणा नीता देवान्वा
एष प्रातराहुत्या मनुष्येभ्यो दक्षिणा नयति सर्वं चेदं यदिदं किंच त एते
विविदाना इवोत्पतन्त्यदोऽहं करिष्येऽदो हं गमिष्यामीति वदन्तो
यावन्तं ह वै सर्वमिदं दत्त्वा लोकं जयति तावन्तं ह लोकं
जयति य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोत्यग्नये वा एष
सायमाहुत्याश्विनमुपाकरोह्
तद्वाक्प्रतिगृणाति वाग्-वागित्यग्निना हास्य
रात्र्\! याश्विनं शस्तम्भवति य एवं विद्वानग्निहोत्रं
जुहो-त्यादित्याया वा एष प्रातराहुत्या
महाव्रतमुपाकरोति तत्प्राणः
प्रतिगृणा-त्यन्नमन्नमित्यादित्येन
हास्याह्ना महाव्रतं शस्तम्भवति य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति तस्य वा
एतस्याग्निहोत्रस्य सप्त च शतानि विंशतिश्च संवत्सरे सायमाहुतयः सप्त
चो एव शतानि विंशतिश्च संवत्सरे प्रातराहुत-यस्तावत्योऽग्नेर्यजुष्मत्य
इष्टकाः संवत्सरेण हास्याग्निना चित्येनेष्टम्भवति य 

एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति २८

 

वृषशुष्मो ह वातावत उवाच जातूकर्ण्यो वक्ता स्मो वा इदं देवेभ्यो यद्वै
तदग्निहोत्रमुभयेद्युरहूयतान्येदुर्वाव तदेतर्हि हूयत इत्येतदु
होवाच कुमारी गन्धर्वगृहीता वक्ता स्मो वा इदम्पितृभ्यो यद्वै
तदग्निहोत्रमुभयेद्युरहूयता-न्येदुर्वाव तदेतर्हि हूयत
इत्येतद्वा अग्निहोत्रमन्येद्युर्हूयते यदस्तमिते सायं
जुहोत्यनुदिते प्रातरथैतदग्निहोत्रमुभयेद्युर्हूयते यदस्तमिते सायं
जुहोत्युदिते प्रातस्तस्मादुदिते होतव्यं चतुर्विंशे ह वै
संवत्सरेऽनुदितहोमि गायत्रीलोक-माप्नोति द्वादश उदीतहोमि स यदा द्वौ
संवत्सरावनुदिते जुहोत्यथ हास्यैको हुतो भवत्यथ य उदिले जुहोति
संवत्सरेणैव संवत्सरमाप्नोति य एवं विद्वानुदिते जुहोति तस्मादुदिते
होतव्यमेष ह वा अहोरात्रयोस्तेजसि जुहोति योऽस्तमिते सायं
जुहोत्युदिते प्रातरग्निना वै तेजसा
रात्रिस्तेजस्वत्यादित्येन
तेजसाहस्तेजस्वदहोरात्रयोर्हास्य तेजसि
हुतम्भवति य एवं विद्वानुदिते जुहोति 

तस्मादुदिते होतव्यम् २९

 

एते ह वै संवत्सरस्य चक्रे यदहोरात्रे ताभ्यामेव तत्संवत्सरमेति स
योऽनुदिते जुहोति यथैकतश्चक्रेण यायात्तादृक्तदथ य उदिते
जुहोति यथोभयतश्चक्रेण यान्क्षिप्रमध्वानं समश्न्वीत तादृक्तत्तदेषाभि
यज्ञगाथा गीयते बृहद्र थंतरा-भ्यामिदमेति युक्तं यद्भूतं
भविष्यच्चापि सर्वं ताभ्यामियादग्नीनाधाय धीरो
दिवैवान्यज्जुहुयान्नक्तमन्यद् इति राथम्तरी वै
रात्र्\! यहर्बार्हतमग्निर्कै रथंतरमा-दित्यो बृहदेते ह वा एनं देवते
ब्रध्नस्य विष्टपं स्वर्गं लोकं गमयतो य एवं विद्वानुदिते जुहोति
तस्मादुदिते होतव्यं तदेषाभि यज्ञगाथा गीयते यथा ह वा
स्थूरिणैकेन यायादकृत्वान्यदुपयोजनाय एवं यन्ति ते बहवो जनासः
पुरोदयाज्जुह्वति येऽग्निहोत्रम् इति तां वा एतां
देवताम्प्रयतीं सर्वमिदमनुप्रैति यदिदं किंचैतस्यै हीदं देवताया
अनुचरं सर्वं यदिदं किंच सैषानुचरवती देवता विन्दते ह वा
अनुचरम्भवत्यस्यानुचरो य एवं वेद स वा एष एकातिथिः स 

एष जुह्वत्सु वसति तद्यददो गाथा भवति ११

 

अनेनसमेनसा सोऽभिशस्तादेनस्वतो वापहरादेनः एकातिथिमप सायं रुणद्धि बिसानि
स्तेनो अप सो जहारेत्य् एष ह वै स एकातिथिः स एष जुह्वत्सु वसत्येतं
वाव स देवतामपरुणद्धि योऽलमग्निहोत्राय सन्नाग्निहोत्रं जुहोति तमेषा
देवतापरोद्धापरुणद्ध्यस्माच्च लोकादमुष्माच्चोभाभ्यां योऽलमग्निहोत्राय
सन्ना-ग्निहोत्रं जुहोति तस्माद्योऽलमग्निहोत्राय
स्याज्जुहुयात्तस्मादाहुर्न
सायमतिथि-रपरुध्य इत्येतद्ध स्म वै तद्विद्वान्नगरी
जानश्रुतेय उदितहोमिनमैकादशा-क्षम्मानुतन्तव्यमुवाच प्रजायामेनं विज्ञाता
स्मो यदि विद्वान्वा जुहोत्यविद्वा-न्वेति तस्यो हैकादशाक्षे राष्ट्रमिव
प्रजा बभूव राष्ट्रमिव ह वा अस्य प्रजा भवति 

य एवं विद्वानुदिते जुहोति तस्मादुदिते होतव्यम् ३०

 

उद्यन्नु खलु वा आदित्य आहवनीयेन रश्मीन्संदधाति स योऽनुदिते जुहोति यथा
कुमाराअ वा वत्साय वाजाताय स्तनम्प्रतिदध्यात्तादृक्तदथ य उदिते
जुहोति यथा कुमाराय वा वत्साय वा जाताय
स्तनम्प्रतिदध्यात्तादृक्तत्तमस्मै
प्रतिधीयमानमुभयोर्लोकयोरन्नाद्यमनु प्रतिधीयतेऽस्माच्च
लोकादमुष्मच्चोभाभ्यां स योऽनुदिते
जुहोति यथा पुरुषाय वा हस्तिने वाप्रयते हस्त आद-ध्यात्ताद्रि क्तदथ य
उदिते जुहोति यथा पुरुषाय वा हस्तिने वा प्रयते हस्त
आदध्यात्तादृक्तत्तमेष एतेनैव
हस्तेनोर्ध्वं हृत्वा स्वर्गे लोक आदधाति य एवं
विद्वानुदिते जुहोति तस्मादुदिते होतव्यमुद्यन्नु खलु वा आदित्यः
सर्वाणि भूतानि प्रणयति तस्मादेनम्प्राण चा\!क्षते प्राणे हास्य
सम्प्रति हुतम्भवति य एवं विद्वानुदिते जुहोति तस्मादुदिते होतव्यमेष
ह वै सत्यं वदन्सत्ये जुहोति योऽस्तमिते सायं जुहोत्युदिते प्रातर्भूर्भुवः
स्वरोमग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निरिति सायं जुहोति भूर्भुवः स्वरॐ सूर्यो
ज्योतिर्ज्योतिः सूर्य इति प्रातः सत्यं हास्य वदतः सत्ये हुतम्भवति
य एवं विद्वानुदिते जुहोति तस्मादुदिते होतव्यं तदेषाभि यज्ञगाथा गीयते
प्रताःप्रातरनृतं ते वदन्ति पुरोदयाज्जुह्वति येऽग्निहोत्रम्दिवा 

कीर्त्यमदिवा कीर्तयन्तः सूर्यो ज्योतिर्न तदा ज्योतिरेषाम् इति ३१

 

प्रजापतिरकामयत प्रजायेय भूयान्स्यामिति स तापोऽतप्यत स तपस्तप्त्वे-माँ
ल्लोकानसृजत पृथिवीमन्तरिक्षं दिवं ताँ
ल्लोकानभ्यतपत्तेभ्योऽभित-प्तेभ्यस्त्रीणि
ज्योतींष्यजायन्ताग्निरेव पृथिव्या अजायत वायुरन्तरिक्षादादित्यो दिवस्तानि
ज्योतींष्यभ्यतपत्तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वेदा अजायन्त ऋग्वेद
एवाग्नेरजायत यजुर्वेदो वायोः सामवेद
आदित्यात्तान्वेदानभ्यतपत्तेभ्यो-ऽभितप्तेभ्यस्त्रीणि
शुक्राण्यजायन्त भूरित्येव ऋग्वेदादजायत भुव इति यजुर्वे-दात्स्वरिति
सामवेदात्तानि शुक्राण्यभ्यतपत्तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा
अ-जायन्ताकार उकारो मकार इति तानेकधा समभरत्तदेतदोमिति तस्मादोम्-ओमिति
प्रणौत्योमिति वै स्वर्गो लोक ओमित्यसौ योऽसौ तपति स
प्रजापतिर्यज्ञमतनुत तमाहरत्तेनायजत स ऋचैव
हौत्रमकरोद्यजुषाध्वर्यवं साम्नोद्गीथं यदेतत्त्रय्यै विद्यायै
शुक्रं तेन ब्रह्मत्वमकरोत्स प्रजापतिर्यज्ञं देवेभ्यः
सम्प्रायछत्ते देवा यज्ञमतन्वत तमाहरन्त तेनायजन्त त ऋचैव
हौत्रम-कुर्वन्यजुषाध्वर्यवं साम्नोद्गीथं यदेवैतत्त्रय्यै विद्यायै
शुक्रं तेन ब्रह्मत्वमकुर्वंस्ते देवा अब्रुवन्प्रजापतिं यदि नो
यज्ञ ऋक्त आर्तिः स्याद्यदि यजुष्टो यदि सामतो यद्यविज्ञाता
सर्वव्यापद्वा का प्रायश्चित्तिरिति स
प्रजापतिरब्रवीद्देवान्यदि वो यज्ञ ऋक्त आर्तिर्भवति
भूरिति गार्हपत्ये जुहवाथ यदि यजुष्टो भुव
इत्या-ग्नीध्रीयेऽन्वाहार्यपचने
वा हविर्यज्ञेषु यदि सामतः स्वरित्याहवनीये यद्यविज्ञाता सर्वव्यापद्वा
भूर्भुवः स्वरिति सर्वा अनुद्रुत्याहवनीय एव जुहवा-थेत्येतानि ह वै
वेदानामन्तःश्लेषणानि यदेता व्याहृतयस्तद्यथात्मनात्मानं संदध्याद्यथा
पर्वणा पर्व यथा श्लेष्मणा चर्मण्यं वान्यद्वा विश्लिष्टं
संश्लेषयेदेवमेवैताभिर्यज्ञस्य विश्लिष्टं संदधाति सैषा
सर्वप्रायश्चित्तिर्यदेता 

व्याहृतयस्तस्मादेषैव यज्ञे प्रायश्चित्तिः कर्तव्या ३२

 

तदाहुर्महावदाः यदृचैव हौत्रं क्रियते यजुषाध्वर्यवं साम्नोद्गीथं
व्यारब्धा त्रयी विद्या भवत्यथ केन ब्रह्मत्वं क्रियत
इति त्रय्या विद्ययेति ब्रूयादयं वै यज्ञो योऽयम्पवते तस्य वाक्च
मनश्च वर्तन्यौ वाचा च हि मनसा च यज्ञो वर्तत इयं वै वागदो
मनस्तद्वाचा त्रय्या विद्ययैकम्पक्षं संस्कुर्वन्ति मनसैव
ब्रह्मा संस्करोति ते हैके ब्रह्माण उपाकृते प्रातरनुवाके
स्तोमभागाञ्जपित्वा भाषमाणा उपासते
तद्धैतदुवाच ब्राह्मण उपाकृते प्रातरनुवाके
ब्रह्माणम्भाषमानं दृष्ट्वार्धमस्य
यज्ञस्यान्तरगुरिति तद्यथैकपात्पुरुषो
यन्नेकतश्चक्रो वा रथो वर्तमानो भ्रेषं न्येत्येवमेव स
यज्ञो भ्रेषं न्येति यज्ञस्य भ्रेषमनु यजमानो भ्रेषं न्येति
तस्माद्ब्रह्मोपाकृते प्रातरौवाके वाचंयमः
स्यादोपांश्वन्तर्यामयोर्होमादुपाकृतेषु पवमानेष्वोदृचोऽथ यानि
स्तोत्राणि सशस्त्राण्या तेषां वषट्काराद्वाचंयम एव
स्यात्तद्यथोभयतःपात्पुरोषो यन्नुभयतश्चक्रो वा रथो वर्तमानो
न रिष्यत्येवमेव स 

यज्ञो न रिष्यति यज्ञस्यारिष्टिमनु यजमानो न रिष्यति ३३

 

तदाहुर्यद्ग्रहान्मेऽग्रहीत्प्राचारीन्म आहुतीर्मेऽहौषीदित्यध्वर्यवे
दक्षिणा नीयन्त उदगासीन्म
इत्युद्गात्रेऽन्ववोचन्मेऽशंसीन्मेऽयाक्षीन्म
इति होत्रे किं स्विदेव चक्रुषे ब्रह्मणे दक्षिणा नीयन्तेऽकृत्वाहो स्विदेव
हरन्ता इति यज्ञस्य हैष भिषग्यद्ब्रह्मा यज्ञायैव तद्भेषजं कृत्वा हरत्यथो
यद्भूयिष्ठेनैव ब्रह्मणा छन्दसां रसेनार्त्विज्यं करोति यद्ब्रह्मा
तस्माद्ब्रह्मार्धभाग्घ वा एष इतरेषामृत्विजामग्र आस
यद्ब्रह्मार्धमेव ब्रह्मण आसार्धमितरेषामृत्विजां
तस्माद्यदि यज्ञ ऋक्त आर्तिः स्याद्यदि यजुष्टो यदि सामतो
यद्यविज्ञाता सर्वव्यापद्वा ब्रह्मण एव निवेदयन्ते
तस्माद्यदि यज्ञ ऋक्त आर्तिर्भवति भूरिति ब्रह्मा
गार्हपत्ये जुहुयाद्यदि यजुष्टो भुव
इत्याग्नीध्रीयेऽन्वाहार्यपचने
वा हविर्यज्ञेषु यदि सामतः स्वरित्याहवनीये यद्यविज्ञाता सर्वव्यापद्वा
भूर्भुवः स्वरिति सर्वा अनुद्रु-त्याहवनीय एव जुहुयत्स
प्रस्तोतोपाकृते स्तोत्र आह ब्रह्मन्स्तोष्यामः
प्रशा-स्तरिति स भूरिति ब्रह्मा प्रातःसवने ब्रूयादिन्द्र वन्तः
स्तुध्वमिति भुव इति माध्यंदिने सवने ब्रूयादिन्द्र वन्तः
स्तुध्वमिति स्वरिति तृतीयसवने ब्रूयादि-न्द्र वन्तः
स्तुध्वमिति भूर्भुवः स्वरित्युक्थे वातिरात्रे वा
ब्रूयादिन्द्र वन्तः स्तुध्वमिति स यदाहेन्द्र वन्तः
स्तुध्वमित्यैन्द्रो वै यज्ञ इन्द्रो यज्ञस्य देवता सेन्द्र
मेव तदुद्गीथं करोतीन्द्रा न्मा गादिन्द्र वन्तः स्तुध्वमिति
एवैनांस्तदाह तदाह 

३४   
५

इति पञ्चमपञ्चिका समाप्ता

 

 